So, dann schauen wir uns jetzt einfach mal an, wie das funktionieren kann.
Wir nehmen mal wieder, erstmal, ja, jetzt ohne, genau, wir fangen einfach mal an
mit einer Menge von Formen, die habe ich jetzt hier schon als Formen hingeschrieben,
aber gehe mal davon aus, implizit, dass man die jetzt relativ schnell in Klauselform überführen kann.
Und man möge jetzt versuchen, nachzuweisen, dass diese Menge hier unerfüllbar ist.
Wir wollen also versuchen, aus dieser Menge von Klauseln, oder wir wollen versuchen,
mit dieser Menge von Formen einen Widerspruch herzuleiten, bzw. wir wollen versuchen,
aus der entsprechenden Klauselform die leere Klausel abzuleiten.
Schauen wir uns zum Beispiel an, was hier steht, wenn ein y human ist, dann ist dieses y mortal.
Jetzt erinnern Sie sich, Klausel negieren oder positiv und die Subjunktion wird in dieser Schreibweise
einfach umgekehrt dargestellt. Wenn wir jetzt uns mal überlegen, wir wissen, Sokrates ist ein Grieche,
jeder Grieche ist ein Mensch und jeder Mensch ist sterblich. Und wir wollen jetzt beweisen,
Sokrates ist sterblich. Dann müssen wir die Aussage, Sokrates ist sterblich, negieren und
zu dieser Menge hinzufügen und sehen, ob wir die leere Klausel ableiten können.
Hier steht jetzt die denegierte Aussage, wir wollen beweisen, dass Sokrates sterblich ist,
wir nehmen also an, dass es nicht sterblich Sokrates ist. Das hier ist also jetzt ein negatives Literal
und wir stellen fest, das negative Literal, mortal, taugt nur hier auf. Gut, wenn es nur hier auftaugt,
gibt es nur eine Möglichkeit, diese Klausel hier zu resolvieren, nämlich mit dieser Regel hier.
Schreiben wir sie hin, mortal x, then human x. Wie kann man jetzt das mit dem resolvieren?
Nur indem man dieses x hier durch Sokrates ersetzt. Wenden wir also diese Substitution an,
dann müssen wir diese Substitution natürlich hier auch anwenden, auf die Resolvente.
Das heißt, übrig bleibt negativ, positiv, negativ, negativ. Ein negatives Literal.
Hier steht jetzt das negative Literal, Sokrates ist menschlich. Dieses negative Literal wollen wir jetzt wegresolvieren.
Wir suchen also in unserer Menge von Klauseln die eine, in denen human als positives Literal vorkommt.
Wo steht es? Da. Also resolvieren wir jetzt human Sokrates mit human y.
Das geht natürlich nur, wenn wir das y durch Sokrates ersetzen. Diese Substitution muss auf die Resolvente auch angewendet werden.
Das heißt, auf Greek y muss ebenfalls diese Substitution angewendet werden.
Das heißt, das Ergebnis, die Resolvente ist Greek Sokrates. Negativ, weil das ja von hierhin kommt.
Und jetzt stellen wir fest, wir wissen aber, dass Sokrates ein Griech ist.
Und dann haben wir hier das negative Literal, Greek Sokrates. Hier haben wir das positive Literal, Greek Sokrates.
Und ohne eine weitere Substitution, weil beides Grundliterale sind, können wir die leere Klausel ersuchen.
So funktioniert das.
Jetzt überlegen wir uns das. Implizit war das jetzt eben schon vorgegeben.
Die Frage, seit Anfang an der Vorlesung, habe ich Ihnen immer gesagt, ob eine Formel sinnvoll ist oder nicht, spielt in der Logik keine Bedeutung.
Ob eine Formel sinnvoll ist oder nicht, hat mit Logik nichts zu tun. Aber jede Formel hat eine Bedeutung.
Und wenn wir mit einer definierten Bedeutung, und wenn wir eine solche Bedeutung für alle Formeln definiert haben,
dann können wir immer noch überlegen, ob mit dieser Bedeutung im Hinterkopf aus einer Formelmenge irgendeine andere Formel folgt,
die vielleicht auch keinen Sinn ergibt, aber mit derselben Bedeutung wie diese Formeln hier eben daraus folgt.
Es geht also eigentlich immer darum zu gucken, welche Formeln können wir aus einer gegebenen Formelmenge ableiten.
Was können wir beweisen?
Und das bedeutet im Endeffekt, dass wir uns ja darauf einigen können, dass es so eine Art Zielklausel gibt.
Das Problem ist jetzt hierbei, dass wir uns natürlich auf Konjunktionen dieser Literalischen beschränken müssen.
Aber wenn wir beweisen wollen, G1, G2 und Gn, dann bedeutet das, dass die Negation davon führt zu einem Widerspruch.
Wir müssen also dann zeigen, dass die Negation hiervon zu einer leeren Klausel führt, die Negation hiervon usw.
Wie macht man das? Man nimmt sich das erste Literal, das hier vorm steht, das wir jetzt ja quasi negiert vorliegen haben,
und wir wissen dann, dass wir in unserem logischen Programm irgendwo hoffentlich so eine Klausel rumfliegen haben,
wo ein dazu passendes in positiver Form vorliegt.
Dann werden die unifiziert und es kommt dann in die Resolvente.
Erinnern Sie daran, das hier ist zwar hier als Konjunktion dargestellt, weil es aber negiert ist,
ist es die Disjunktion aller Negationen hier.
Das heißt, wir vereinigen diese negativen Literalen mit dem hier und wir haben wieder eine Klausel mit den Literalen.
Das heißt, was wir dann machen müssen, ist, die Resolvente sieht dann so aus, dass sie aus diesen Literalen besteht
und den, was wir hier aufgelöst haben, G2 ist GM, natürlich mit dem entsprechenden Ergebnis.
Und so macht man das weiter. Und wenn man dann irgendwann mal eine Klausel findet, wo so ein G1 steht,
dann fliegt dieses G1 mit diesem G1 Strich weg, aber es kommt kein W dazu.
Und auf diese Art und Weise wird diese Klausel kürzer.
Und so können wir versuchen, sukzessive unsere Klausel zu verkürzen in der Hoffnung, dass wir irgendwann eine Lehre finden.
So, ein solcher Beweis wird, sorry, jetzt kommt das Wort nochmal, auf der Erbrandbasis geführt.
Wir müssen also betrachten, weil wir ja irgendwelche Grundinstanzen suchen, im Endeffekt die entsprechenden Terme,
uns während der Beweisprozedur zu konstruieren.
Sie wissen ja, sobald wir ein Funktionssymbol haben, ist die Erbrandbasis unendlich groß.
Wir können die also nicht erst ausrechnen und dann unseren Beweis führen, sondern wir führen den Beweis
und so wie der Beweis fortschreitet, bauen wir uns die Erbrandbasis dazu.
Das kann aber trotzdem dazu führen, wenn die Art und Weise, in der Beweis geführt ist, in einer ungünstigen Reihenfolge ist,
man irgendwo hier nicht, man irgendwo, ich sag mal, in eine Endloskeit kommt.
So, das nächste ist, wir machen jetzt ja so ein lineares Teil, aber trotzdem kann es ja sein,
dass es, wenn ich hier ein gi oder ein g1 wegresolvieren will, es mehrere Klauseln gibt, mit denen eine Resolution möglich wäre.
Es gibt also ein g1' und noch ein g1' und noch ein g1'.
Und dann kann es durchaus sein, dass wenn ich diese Klausel nehme,
ich im Verlauf des Beweises nicht in der Lage bin, die leere Klausel herzuleiten.
Hätte ich aber die zweite Klausel genommen, dann könnte es ja gelingen.
Was man also machen muss ist, wenn jetzt eine SLD-Sequenz nicht zur leeren Klausel führt,
dann muss man eventuelle Alternativen versuchen.
Das führt dazu, dass jetzt natürlich, wie ich eben beschrieben habe, bestimmte SLD-Sequenzen schlimmstenfalls unendlich sind.
Das heißt, wenn man irgendwo eine unendliche hat, dann kommt man nie dazu, eine Alternative, die eventuell endlich ist, zu betrachten.
Nur wenn keine SLD-Sequenz, die in einer leeren Klausel endet, gefunden werden kann,
dann nehmen wir an, dass eben nicht die ursprüngliche Formel der Formel MEP folgt, sondern eben der Negation.
Sie sehen also, die Negation bedeutet hier nicht die Negation,
sondern die Negation bedeutet, dass etwas nicht widerlegt werden kann.
Also es kann nicht bewiesen, dass etwas nicht gilt.
Es kann nur nachgewiesen werden, dass etwas nicht bewiesen werden kann.
Und daran sehen Sie, dass wir es hier eindeutig mit einer Beschränkung der Prädikatmöglichkeit zu tun haben.
Das ist es aber wert.
Ich habe Ihnen hier mal so ein Stück aufgeschrieben.
Der Pfund suggeriert schon, dass das vielleicht ein Programm ist.
Und in der Tat, ich habe es ja vorher schon logisches Programm genannt, in der Tat ist das ein Programm.
Jetzt kommt ein großer Versuch.
Ich versuche nämlich mal, dieses und zwei weitere Beispiele jetzt an die Tafel zu werfen.
Einen wunderschönen Moment.